E aí quando você vai pro lado da barganha posicional,
onde a gente finca a bandeira no chão
e fica nessa discussão do quem dá mais, quem dá menos,
um dos lados sempre vai sair com a sensação de derrota.
Até quem, às vezes, conseguiu lá o Rambo que esfolou o Bambi,
ele pode sair também.
Falou assim, nossa, mas eu acho que eu podia ter tirado mais, né?
E aí sai todo mundo triste.
E aí o problema é que a maior parte das coisas na vida
a gente não tem só um encontro, né?
A gente tem mais de um.
A gente tem sempre a segunda vez.
E aí o pensamento tem que mudar de ser
pra ter uma fatia maior do bolo.
Pra ser um bolo.
Como é que aumenta o tamanho do bolo, né?
Porque se eu aumento o tamanho do bolo,
a minha fatia aumenta naturalmente.
Então como é que todo mundo ganha?
É aumentando o tamanho do bolo.
Essa é a lógica.
E aí você tem que pensar que a questão da alternativa. Então como é que todo mundo ganha? É aumentando o tamanho do bolo, essa é a lógica.
E aí você tem que pensar que a questão da alternativa,
quanto melhor a alternativa que você tem, maior o seu poder sobre a negociação.
Você nunca entra numa negociação sem pensar na alternativa antes de entrar na negociação.
Tá bom, eu estou indo para essa negociação, mas e se isso aqui não for bem ou não der certo?
O que eu tenho de opção?
Quando você não tem opção,
você fica... A sua única opção é fechar o negócio.
Você vai ter que fechar ele de qualquer jeito.
E aí você fica suscetível
para o outro lado
conseguir te desfalar mesmo.
Tudo que ele falar,
você vai meio que ceder.
Então, a sua alternativa é o seu poder.
Se você sabe que você tem uma outra opção, e aí você vai
ficar mais tranquilo com a negociação.
Esse é um primeiro aprendizado que você tem que ter.
E aí eu trago o caso do
turista. O caso do turista
é o cara que chega lá num país que ele não
conhece, não fala a língua,
não sabe fazer a conversão do dinheiro ali
fácil. Então, você chega numa banquinha,
vê um souvenir e fala assim,
quanto que é esse souvenir? Aí o cara olha pra você, vê sua cara lá e fala assim, os caras aí, eu vou passar a perna nele. FIS que o outro lado tem. Porque às vezes você vai colocar, não, mas eu tenho uma alternativa muito boa.
Tá, mas ele será que tem?
Você não tem, mas ele também não tem, será?
E aí sabendo a alternativa do outro lado,
se o outro lado não fechar com você,
o que ele vai fazer?
Fica mais fácil para você pensar em opções
que agreguem valor para o outro lado
e o negócio acaba sendo feito também,
ficando todo mundo satisfeito.
A não ser que alguma das partes tenha um BASNA muito mais atraente, né? FIS FIS Zona de possível acordo está procurando, fazendo perguntas, saindo da posição, indo para o interesse, para tentar descobrir aonde que está situada a zopa na sua negociação.
É isso que você tem que estar procurando a todo momento.
Porque se você descobrir qual é essa zona aqui,
ou pelo menos um pedaço dela,
vai ficar muito mais fácil para você conseguir fazer a negociação andar.
Agora vamos adicionar os bátinas aqui.
E se esse cara de cima tiver um bátina bem aqui?
Ainda é possível, acordo.
Todo esse range aqui é um range possível ainda.
E se esse outro cara aqui, que é um vendedor, tiver um BATNA aqui, ou seja, uma proposta mais cara?
Então talvez essa negociação com esse BATNA, a melhor negociação para esse cara é não fechar a negociação.
Porque o outro tem até aqui, mas ele tem uma alternativa aqui.
Ele não vai conseguir chegar até aqui e a alternativa dele está aqui.
Então a melhor opção, nesse caso, para os dois seria fechar combate,
qual a alternativa de cada um deles.
Então a gente tem que saber fazer a leitura de cada uma das negociações que a gente for fazer.
E tem esse desenho no nosso cérebro ali, rodando a todo momento.
Se possível até no papel, mas no cérebro já resolve também.
E tudo isso aqui que a gente está falando, essa metodologia inteira, FIS